# Функции (отображения)

> [!abstract] Определение
>
> $\sqsupset$ $X, Y$ - множества.
> ***Отображение (функция)*** $f:X \rightarrow Y$ - есть правило, которое ставит в соответствие каждому элементу $x \in X$ единственный элемент $y \in Y$.
> 
> $f: X \rightarrow Y, \space X \overset{f}{\rightarrow} Y, \space y = f(x)$ - варианты обозначений отображения (функции) $X$ в $Y$, где
> $x$ - ***прообраз*** элемента $y$,
> $y$ - ***образ*** элемента $x$ при отображении $f$,
> $X$ - ***область определения функции***,
> $Y$ - ***область значений функции***.
>
>$x = f^{-1}(y)$ - обозначение прообраза элемента $y$. 

Термин ***функция*** имеет ряд синонимов: <u>отображение (самый популярный</u>), преобразование, соответствие, морфизм, оператор, функционал. Употребление конкретного термина зависит от природы множеств $X$ и $Y$ и раздела математики, в котором он используется.

Два отображения считаются ***совпадающими*** или ***равными***, если они имеют одни и те же область определения и область значений.

Для задания отображения необходимы область определения $X$, область значений $Y$ и закон $f$, по которому каждому элементу $x \in X$ сопоставляется определенный элемент $y \in Y$.
# Образ и прообраз

Значение $y$ отображения $f$ в точке $x$ называется ***образом*** элемента $x$ при отображении $f$.
$y=f(x)$
Если множество $A \subset X$, то $f(A)$ - образ множества $A$ при отображении $f$.

При заданном $y \in Y$ совокупность всех элементов $x \in X$, что $f(x) = y$, называют ***прообразом*** элемента $y$ и обозначают $f^{-1}(y)$. 
$f^{-1}(y) = \{x : x \in X, f(x) = y\}$
Если множество $B \subset Y$, то $f^{-1}(B)$ - прообраз множества $B$ при обратном отображении $f^{-1}$.
# Простейшая классификация отображений
## Сюръекция (отображение "на")

Отображение $f: X \rightarrow Y$ называется ***сюръекцией***, если $\forall y \in Y \space \exists x \in X : f(x)=y$.

```tikz
\begin{document}
\begin{tikzpicture}[ele/.style={fill=black,circle,minimum width=.8pt,inner sep=1pt},every fit/.style={ellipse,draw,inner sep=-2pt}]
  \node[ele,label=left:$a$] (a1) at (0,4) {};    
  \node[ele,label=left:$b$] (a2) at (0,3) {};    
  \node[ele,label=left:$c$] (a3) at (0,2) {};
  \node[ele,label=left:$d$] (a4) at (0,1) {};

  \node[ele,,label=right:$1$] (b1) at (4,4) {};
  \node[ele,,label=right:$2$] (b2) at (4,3) {};
  \node[ele,,label=right:$3$] (b3) at (4,2) {};
  
  \draw (0,2.5) ellipse (1cm and 2cm);
  \draw (4,2.5) ellipse (1cm and 2cm);
  
  \draw[->,thick,shorten <=2pt,shorten >=2pt] (a1) -- (b2);
  \draw[->,thick,shorten <=2pt,shorten >=2] (a2) -- (b1);
  \draw[->,thick,shorten <=2pt,shorten >=2] (a3) -- (b3);
  \draw[->,thick,shorten <=2pt,shorten >=2] (a4) -- (b3);
\end{tikzpicture}
\end{document}
```
## Инъекция (однозначное отображение/вложение)

Отображение $f : X \rightarrow Y$ называется ***инъективным***, если $\forall x_{1},x_{2} \in X$ справедливы следующие утверждения:
$x_{1} \neq x_{2} \Rightarrow f(x_{1}) \neq f(x_{2})$
$f(x_{1}) = f(x_{2}) \Rightarrow x_{1} = x_{2}$

```tikz
\begin{document}
\begin{tikzpicture}[ele/.style={fill=black,circle,minimum width=.8pt,inner sep=1pt},every fit/.style={ellipse,draw,inner sep=-2pt}]
  \node[ele,label=left:$a$] (a1) at (0,4) {};    
  \node[ele,label=left:$b$] (a2) at (0,3) {};    
  \node[ele,label=left:$c$] (a3) at (0,2) {};

  \node[ele,,label=right:$1$] (b1) at (4,4) {};
  \node[ele,,label=right:$2$] (b2) at (4,3) {};
  \node[ele,,label=right:$3$] (b3) at (4,2) {};
  \node[ele,,label=right:$4$] (b4) at (4,1) {};
  
  \draw (0,2.5) ellipse (1cm and 2cm);
  \draw (4,2.5) ellipse (1cm and 2cm);
  
  \draw[->,thick,shorten <=2pt,shorten >=2pt] (a1) -- (b2);
  \draw[->,thick,shorten <=2pt,shorten >=2] (a2) -- (b1);
  \draw[->,thick,shorten <=2pt,shorten >=2] (a3) -- (b3);
\end{tikzpicture}
\end{document}
```
## Биекция (взаимно однозначное отображение)

Отображение $f: X \rightarrow Y$ называется ***биекцией***, если оно является одновременно и инъекцией, и сюръекцией, т.е. $\forall y \in Y \space \exists x \in X : f(x) = y, \space g(y) = x$.

```tikz
\begin{document}
\begin{tikzpicture}[ele/.style={fill=black,circle,minimum width=.8pt,inner sep=1pt},every fit/.style={ellipse,draw,inner sep=-2pt}]
  \node[ele,label=left:$a$] (a1) at (0,4) {};    
  \node[ele,label=left:$b$] (a2) at (0,3) {};    
  \node[ele,label=left:$c$] (a3) at (0,2) {};
  \node[ele,label=left:$d$] (a4) at (0,1) {};

  \node[ele,,label=right:$1$] (b1) at (4,4) {};
  \node[ele,,label=right:$2$] (b2) at (4,3) {};
  \node[ele,,label=right:$3$] (b3) at (4,2) {};
  \node[ele,,label=right:$4$] (b4) at (4,1) {};
  
  \draw (0,2.5) ellipse (1cm and 2cm);
  \draw (4,2.5) ellipse (1cm and 2cm);
  
  \draw[->,thick,shorten <=2pt,shorten >=2pt] (a1) -- (b4);
  \draw[->,thick,shorten <=2pt,shorten >=2] (a2) -- (b2);
  \draw[->,thick,shorten <=2pt,shorten >=2] (a3) -- (b1);
  \draw[->,thick,shorten <=2pt,shorten >=2] (a4) -- (b3);
\end{tikzpicture}
\end{document}
```

>[!example] **Например**
>
>Возьмем, к примеру, курорт, где группа туристов должна разместиться в отеле. Каждый способ распределения этих туристов по комнатам отеля может быть представлен приложением набора туристов _X_ ко всем комнатам _Y_ (каждый турист связан с комнатой).
>
>- Хозяин гостиницы хочет, чтобы приложение было сюръективным, то есть каждая комната была занята. Это возможно только в том случае, если туристов будет не меньше, чем номеров.
>- Туристы хотят, чтобы приложение было инъективным, то есть для каждого из них был отдельный номер. Это возможно только в том случае, если количество туристов не превышает количества комнат.
>- Эти ограничения совместимы только в том случае, если количество туристов равно количеству комнат. В этом случае можно будет распределить туристов так, чтобы на каждую комнату приходилось только по одному, и чтобы все комнаты были заняты: тогда приложение будет как инъективным, так и сюръективным, т.е. биективным.
# Обратное отображение

Отображение $g$ - обратное отображение к $f$ и обозначается $f^{-1}$.
$f$ и $f^{-1}$ - взаимно обратные отображения.

>[!abstract] **Замечание**
>
>$\sqsupset \space A \subset X, \space B \subset Y$ 
>Обозначение прообраза $f^{-1}(B)$ ассоциируется с символом обратной функции $f^{-1}$. Однако следует иметь ввиду, что прообраз множества определен для любого отображения $f: X \rightarrow Y$, даже если оно не является биективным и, следовательно, не имеет обратного.
# Композиция отображений

Если отображения $f: X \rightarrow Y$ и $g: Y \rightarrow Z$, таковы, что одно из них ($g$) определено на множестве значений другого ($f$), то можно построить новое отображение $g \circ f : X \rightarrow Z$, значения которого на элементах множества $X$ определяются формулой $(g \circ f)(x) := g(f(x))$.

>[!abstract] **Определение**
>
>Составное отображение $g \circ f$ называют ***композицией*** отображения $f$ и отображения $g$ (<u>в таком порядке!</u>).

Сложные функции - это композиции отображений.

Если в композиции $f_{1} \circ \dots \circ f_{n}$ все члены одинаковы и равны, то можно записать просто $f^n$.

$g \circ f \neq f \circ g$
# Понятие отношения

>[!abstract] **Определение**
>
>***Отношением*** между множествами $X$ и $Y$ называют подмножество $\mathscr{R} \subset X \times Y$.
>$(x,y) \in \mathscr{R}$ записывают $x \space \mathscr{R} \space y$ и говорят, что $x$ связано с $y$ отношением $\mathscr{R}$.

>[!abstract] **Определение**
>
>Отношение называют ***эквивалентностью***, если выполняются следующие 3 свойства:
>$x \space \mathscr{R} \space x$ - рефлексивность
>$x \space \mathscr{R} \space y \Rightarrow y \space \mathscr{R} \space x$ - симметричность
>$(x \space \mathscr{R} \space y) \land (y \space \mathscr{R} \space z) \Rightarrow x \space \mathscr{R} \space z$ - транзитивность
>
>$\sim$ - обозначение эквивалентности.

>[!abstract] **Определение**
>
>Отношение между парами элементов множества $X$ называют отношением ***частичного порядка***, если выполняются следующие 3 свойства:
>$x \space \mathscr{R} \space x$ - рефлексивность
>$(x \space \mathscr{R} \space y) \land (y \space \mathscr{R} \space z) \Rightarrow x \space \mathscr{R} \space z$ - транзитивность
>$(x \space \mathscr{R} \space y) \land (y \space \mathscr{R} \space x) \Rightarrow x \space \Delta \space y$, т.е. $x = y$ - антисимметричность

>[!abstract] **Определение**
>
>Если, кроме указанных свойств отношения частичного порядка, выполнено еще $\forall x \space \forall y \space ((x \mathscr{R} y) \lor (y \mathscr{R} x))$, т.е. любые 2 элемента множества $X$ сравнимы, то отношение $\mathscr{R}$ называется ***отношением порядка***, а множество $X$ ***линейно упорядоченным***.

>[!abstract] **Определение**
>
>Отношение $\mathscr{R}$ назвают ***функциональным***, если $(x \mathscr{R} y_{1}) \land (x \mathscr{R} y_{2}) \Rightarrow y_{1} = y_{2}$.
>Т.е. если утверждение о том, что $x$ связан с $y_{1}$ отношением $\mathscr{R}$ и тем же отношением связан с $y_{2}$ истинно, значит $y_{1} = y_{2}$. Из этого следует, что отношение считается функциональным в случае, когда $x \mathscr{R} y := \{\forall x \in X \space \exists! \space y \in Y\}$.
>
>Функциональное отношение также можно называть функцией.
# График функции

>[!abstract] **Определение**
>
>***Графиком функции*** $f: X \rightarrow Y$ называют подмножество $Г$ прямого произведения $X \times Y$, элементы которого имеют вид $(x, f(x))$.
>$Г_{f} := \{ (x, y) \in X \times Y \space | \space y = f(x) \}$
>
>Понятия функция и график функции отождествляются для функциональных отношений.
