# Определение

***Термин*** - это определение термина, термин выделяется жирным и курсивом.
# Теорема

> [!abstract] **Теорема о чем-то**
> 
> Теоремы, леммы, аксиомы выделять в таких callout-блоках с указанием [!abstract].
> 
> **Доказательство** 
> 1. Просто
> 2. Потому
> 3. Что.
# Замечание

> [!tip] **Замечание**
> 
> Замечания и подсказки выделять в callout-блоках с указанием [!tip]
# Формула
## Формула получения 3 из 1 и 2 (1)
$$3 = 1 + 2$$
Перед записью формулы выделять заголовок с соответствующим уровнем вложенности - это позволит делать ссылки на формулы. Рядом с названием формулы еще полезно писать ее номер для более простого ориентирования.
Вот пример того, как надо ссылаться на [[#Формула получения 3 из 1 и 2 (1)|формулу (1)]]

Формулы из теорем или определений должны находиться по центру.
$$
F = m*a
$$

Формулы из объяснений и примеров можно писать прямо в тексте - $a \in A$ - $a$ входит в $A$.
# Примеры

>[!example] **Например**
> 
> Также как и теоремы с замечаниями выделяются в блоки callout с указанием [!example].
# Ключевые слова

Когда надо выделить ключевые слова в тексте, <u>то делать это вот так</u> нижним подчеркиванием.
# Ссылки

Каждую тему стоит выделять заголовком с соответствующим уровнем вложенности для удобных ссылок.

Ссылки на картинки делать лучше с указанием полного пути. Сами картинки не хранить в том же репозитории, что и статьи, т.к. это артефакты. То же и с книгами.
# Цитаты

>*Цитаты выделяются курсивом.*
>
>*Какой-то Человек*
# Вложения

Любые вложения, картинки, книги и прочие артефакты хранить в надежном облаке, от которого я не потеряю доступ. В статьях указывать просто ссылки на файлы в этом хранилище.
