# Понятие множества

***Множество*** - совокупность элементов.

$x \in X$, где $x$ - элементы множества, а $X$ - само множество.

$\{a, b, c, d\}$ - задание множества с помощью перечисления элементов.

$\{ x | P(x) \}$ - задание множества с помощью характеристического свойства.

> **Например**
>
> $\{ x | x^2 - 1 = 0 \} = \{-1, 1\}$

# Парадокс Рассела (расселовское множество)

***Обычные множества*** - множества, не содержащие себя в качестве элемента.

***Необычные множества*** - множества, содержащие себя в качестве элемента.

**Парадокс**:
$K$ - множество всех обычных множеств.
$K$ - обычное или необычное?

1. $K$ - обычное
   По определению, $K$ содержит все обычные множества, значит $K$ является элементом $K$, тогда $K$ не может быть обычным - противоречие.
2. $K$ - необычное
   Если $K$ необычное, то оно может содержать себя в качестве элемента, но, по определению, $K$ содержит только обычные множества, значит не может содержать себя в качестве элемента - противоречие.

# Элементарные операции над множествами

1. **Подмножество**

   $A \subset B \Leftrightarrow \forall x \in A \Rightarrow x \in B$
   Каждый элемент множества $A$ является также элементом множества $B$.

```tikz
\begin{document}
\begin{tikzpicture}
  \filldraw[fill=white] (-2,-2) rectangle (3,2);
  \begin{scope} % начало группы (scope)
    \fill[gray] (0,0) circle (0.5); % заполнение серым цветом внутри обрезанной области
  \end{scope} % конец группы (scope)
  
  % окружности
  \draw (0,0) circle (0.5);
  \draw (0.5,0) circle (1);
  
  % текстовые метки
  \node[below left] at (current bounding box.north east) {U};
  \node[below] at (0.5,-1.1) {A $\in$ B};

\end{tikzpicture}
\end{document}
```

   $\mathbb{U}$ - универсальное множество (множество, которое содержит в себе все остальные множества).

2. **Пересечение (дизъюнкция)**

   $A \cap B := \{ x | x \in A \land x \in B \}$
   Множество элементов, которые принадлежат и $A$, и $B$ одновременно.

```tikz
\begin{document}
\begin{tikzpicture}
  \filldraw[fill=white] (-2,-2) rectangle (3,2);
  \begin{scope} % начало группы (scope)
    \clip (0,0) circle (1); % определение области, которая будет обрезана
    \fill[gray] (1,0) circle (1); % заполнение серым цветом внутри обрезанной области
  \end{scope} % конец группы (scope)
  
  % окружности
  \draw (0,0) circle (1);
  \draw (1,0) circle (1);
  
  % текстовые метки
  \node[below left] at (current bounding box.north east) {U};
  \node[below] at (0,-1.1) {A};
  \node[below] at (1,-1.1) {B};
\end{tikzpicture}
\end{document}
```

3. **Объединение (конъюнкция)**

   $A \cup B := \{ x | x \in A \lor x \in B \}$
   Множество элеменетов, которые принадлежат либо $A$, либо $B$.

```tikz
\begin{document}
\begin{tikzpicture}
  \filldraw[fill=white] (-2,-2) rectangle (3,2);
  \begin{scope} % начало группы (scope)
    \fill[gray] (0,0) circle (1); % заполнение серым цветом внутри окружности
    \fill[gray] (1,0) circle (1);
  \end{scope} % конец группы (scope)
  
  % окружности
  \draw (0,0) circle (1);
  \draw (1,0) circle (1);
  
  % текстовые метки
  \node[below left] at (current bounding box.north east) {U};
  \node[below] at (0,-1.1) {A};
  \node[below] at (1,-1.1) {B};
\end{tikzpicture}
\end{document}
```

4. **Разность**

   $A \setminus B := \{ x | x \in A, x \notin B \}$
   Множество элементов из $A$, которых нет в $B$.

```tikz
\begin{document}
\begin{tikzpicture}
  % прямоугольная область
  \filldraw[fill=white] (-2,-2) rectangle (3,2);
  
  % первая окружность (A)
  \fill[gray] (0,0) circle (1); % закрашиваем серым цветом
  
  % вторая окружность (B)
  \begin{scope}
    \clip (1,0) circle (1); % обрезаем область, которая выходит за пределы B
    \filldraw[fill=white] (0,0) circle (1); % закрашиваем внутри области A, не пересекающейся с B
  \end{scope}
  
  % границы окружностей
  \draw (0,0) circle (1);
  \draw (1,0) circle (1);
  
  % текстовые метки
  \node[below left] at (current bounding box.north east) {U};
  \node[below] at (0,-1.1) {A};
  \node[below] at (1,-1.1) {B};
\end{tikzpicture}
\end{document}
```

5. **Дополнение (отрицание)**

   $\overline{A} := \mathbb{U} \setminus A$
   Все элементы универсального множества, за исключением элементов, которые принадлежат $A$.

```tikz
\begin{document}
\begin{tikzpicture}
  % прямоугольная область
  \filldraw[fill=gray] (-2,-2) rectangle (3,2);

  \filldraw[fill=white] (0.5,0) circle (1); % закрашиваем внутри области A
  
  % границы окружности
  \draw (0.5,0) circle (1);
  
  % текстовые метки
  \node[below left] at (current bounding box.north east) {U};
  \node[below] at (0.5,-1.1) {A};

\end{tikzpicture}
\end{document}
```

6. **Декартово (прямое) произведение**

   $X \times Y := \{ (x, y) | (x \in X) \land (y \in Y) \}$, где $(x, y)$ - множество упорядоченных пар.
   Можно сказать, что декартово произведение двух множеств дает множество упорядоченных пар каждого элемента одного множества с каждым элементом другого множества.

   $X \times Y \neq Y \times X$
   Равенство $X \times Y = Y \times X$ имеет место только тогда, когда $X = Y$. В таком случае вместо $X \times X$ пишут $X^2$.

   Система декартовых координат в плоскости превращает эту плоскость именно в прямое произведение двух числовых осей. Здесь наглядно проявляется зависимость декартова произведения от порядка сомножителей. Например, упорядоченным парам $(0, 1)$ и $(1, 0)$ отвечают различные точки плоскости.

   В упорядоченной паре $z = (x_1, x_2)$, являющейся элементом прямого произведения $Z = X_1 \times X_2$ множеств $X_1$ и $X_2$, элемент $x_1$ называется первой проекцией пары $z$ и обозначается через $pr_1 z$, а элемент $x_2$ — второй проекцией пары $z$ и обозначается через $pr_2 z$.

   Проекции упорядоченной пары по аналогии с терминологией аналитической геометрии часто называют (первой и второй) ***координатами*** пары.

7. **Равенство множеств**

   $A = B \Leftrightarrow (\forall a \in A, a \in B) \land (\forall b \in B, b \in A)$
   Каждый элемент из множества $A$ также принадлежит множеству $B$ и каждый элемент из $B$ также принадлежит $A$.

```tikz
\begin{document}
\begin{tikzpicture}
  \filldraw[fill=white] (-2,-2) rectangle (3,2);
  \begin{scope} % начало группы (scope)
    \clip (0,0) circle (1); % определение области, которая будет обрезана
  \end{scope} % конец группы (scope)
  
  % окружности
  \draw (0.5,0) circle (1);
  \filldraw[fill=gray] (0.5,0) circle (1); % закрашиваем внутри окружности
  
  % текстовые метки
  \node[below left] at (current bounding box.north east) {U};
  \node[below] at (0.5,-1.1) {A = B};

\end{tikzpicture}
\end{document}
```

8. **Симметрическая разность**

   $A \Delta B := (A \cup B) \setminus (A \cap B)$
   Множество всех элементов, которые принадлежат только одному из множеств, но не обоим.

```tikz
\begin{document}
  % объявляем окружности
  \def\firstcircle{(0,0) circle (1)}
  \def\secondcircle{(1,0) circle (1)}

  % цвета окружностей
  \colorlet{circle edge}{gray}
  \colorlet{circle area}{gray}

  \tikzset{filled/.style={fill=circle area, draw=circle edge, thick},
    outline/.style={draw=circle edge, thick}}
  
\begin{tikzpicture}
  % прямоугольная область
  \filldraw[fill=white] (-2,-2) rectangle (3,2);
  
  % симметрическая разность
  \draw[filled, even odd rule] \firstcircle
								  \secondcircle;
  
  % границы окружностей
  \draw (0,0) circle (1);
  \draw (1,0) circle (1);
  
  % текстовые метки
  \node[below left] at (current bounding box.north east) {U};
  \node[below] at (0,-1.1) {A};
  \node[below] at (1,-1.1) {B};
\end{tikzpicture}
\end{document}
```

9. **Дизъюнктное объединение**

   $\sqsupset \{A_i | i \in I\}$ - семейство множеств, перечисленных индексами из $I$. Тогда дизъюнктное объединение этого семейства есть множество $\underset{i \in I}{\bigsqcup} A_i = \underset{i \in I}{\bigcup} \{(x, i) | x \in A_i\}$.
   Элементы дизъюнктного объединения являются упорядоченными парами $(x, i)$. Таким образом, есть индекс, показывающий, из какого множества $A_i$ элемент вошел в объединение.

   $A \sqcup B := (A \times \{0\}) \cup (B \times \{1\})$

   > **Например**
   >
   > $\{ 0, 1, 2 \} \sqcup \{ 0, 3, 1 \} = \{ (0, 0), (1, 0), (2, 0), (0, 1), (3, 1), (2, 1) \}$

# Семейства множеств

Пусть $\mathbb{U}$ — универсальное множество. Если каждому натуральному числу $n$ взаимно однозначно сопоставлено некоторое подмножество $A_n \subseteq U$, то тем самым определена последовательность множеств $A_1, A_2, ..., A_n, ...,$ или, в короткой записи, $\{A_n\}_{n \in \mathbb{N}}$. Предположим теперь, что вместо множества $\mathbb{N}$ натуральных чисел задано произвольное множество $I$ и каждому элементу $i \in I$ взаимно однозначно сопоставлено подмножество $A_i \subseteq U$. Тогда говорят, что задано **(индексированное) семейство множеств** $\{A_i\}_{i \in I}$. Множество $I$ называют множеством индексов, а множества $A_i$ — элементами семейства $\{A_i\}_{i \in I}$.

>**Например**
>
>Предположим, что у нас есть несколько групп студентов, и каждая группа имеет свое расписание.
>Пусть $G_1​, G_2​,$ и $G_3$​ - множества студентов в группах 1, 2 и 3 соответственно. Тогда мы можем сформировать семейство множеств, представляющее расписание занятий для каждой группы на неделе:
>$$\{Расписание_{G_{1}}, Расписание_{G_{2}}, Расписание_{G_{3}}\}$$
>Каждое множество $Расписание_{G_{i}}$​​ в этом семействе представляет собой набор занятий, которые назначены для соответствующей группы студентов.
>$$Расписание_{G_{1}}​​=\{ПН: Матан, ВТ: Линал, СР: Программирование, и\ т.д.\}$$
>Таким образом, семейство множеств в этом примере используется для организации информации о расписании занятий для различных групп студентов. Каждое множество в семействе представляет расписание для определенной группы, и семейство в целом объединяет эти индивидуальные расписания.

В случае $I = \mathbb{N}$ семейство множеств ***счетное***.
Если множество $I$ конечное, то семество множеств ***конечное***.

***Объединение семейства***
$\underset{i \in I}{\bigcup} A_i := \{ x | \exists i : x \in A_i \}$ - такое множество, которое получается из семейства множеств $\{A_{i}\}_{i \in I}$ и состоит из элементов $x$, таких что найдется индекс $i$, где конкретный элемент $x$ будет входить в множество $A_{i}$. Иными словами, это множество включает в себя все элементы, которые присутствуют хотя бы в одном из множеств семейства.

***Пересечение семейства***
$\underset{i \in I}{\bigcap} A_i := \{ x | \forall i : x \in A_i \}$ - такое множество, которое получается из семейства множеств $\{A_{i}\}_{i \in I}$ и состоит из элементов $x$, таких что для любого индекса $i$ эти элементы $x$ будут состоять в каждом из множеств $A_{i}$. Иными словами, это множество включает в себя все элементы, которые присутствуют в каждом из множеств семейства.

# Упорядоченные пары

***Упорядоченная пара*** - два элемента, упорядоченных по определенному образу. Порядок играет роль, что делает упорядоченную пару отличной от множества.

Обозначение упорядоченной пары двух элементов $a$ и $b$ записывается в виде $(a,b)$, где $a$ - первый компонент, $b$ - второй компонент упорядоченной пары. Ключевое отличие от множества заключается в том, что $(a,b) \neq (b,a)$, если $a \neq b$. Таким образом, порядок элементов имеет значение.

Важно различать множества и упорядоченные пары. Например, $\{a,b\}$ и $\{b,a\}$ - это одно и то же множество, но $(a,b)$ и $(b,a)$ - это разные упорядоченные пары.

# Законы де Мóргана

1. Отрицание пересечения двух множеств равносильно объединению отрицаний этих множеств.
   $\overline{A \cap B} = \overline{A} \cup \overline{B}$

2. Отрицание объединения двух множеств равносильно пересечению отрицаний этих высказываний.
   $\overline{A \cup B} = \overline{A} \cap \overline{B}$
   