# Разбиение множества на классы

Если задана система множеств $A_{\lambda}$, где $\lambda$ образует некоторую совокупность индексов $I$, то <u>объединением</u> $\underset{\lambda \in I}{\bigcup} A_{\lambda}$ множеств $A_{\lambda}$ называется множество, каждый элемент которого принадлежит хотя бы одному из заданных множеств $A_{\lambda}$:
$x \in \underset{\lambda \in I}{\bigcup}A_{\lambda} \Leftrightarrow \exists \lambda \in I, x \in A_{\lambda}$

<u>Пересечением</u> множеств $A_{\lambda}$, где $\lambda \in I$, называется такое множество $\underset{\lambda \in I}{\bigcap} A_{\lambda}$, каждый элемент которого встречается в каждом множестве $A_{\lambda}$:
$x \in \underset{\lambda \in I}{\bigcap}A_{\lambda} \Leftrightarrow \forall \lambda \in I, x \in A_{\lambda}$

Будем говорить, что множество $A$ разбито на непересекающиеся множества $A_{\lambda}$, где $\lambda \in I$, если:
1. $A = \underset{\lambda \in I}{\bigcup}A_{\lambda}$ (объединение подмножеств совпадает с множеством)
2. $\forall \lambda_{1} \neq \lambda_{2} \Rightarrow A_{\lambda_{1}} \cap A_{\lambda_{2}} = \emptyset$ (все подмножества попарно не пересекаются)
3. $\forall A_{\lambda} \neq \emptyset$ (все подмножества не являются пустыми)

***Классом эквивалентности*** $[a]$ элемента $a \in X$ называется подмножество элементов, эквивалентных $a$:
$[a] = \{ x \in X \space | \space x \sim a \}$
Для класса эквивалентности элемента $a$ используют следующие обозначения: $[a], a/\sim$.

>[!abstract] **Утверждение**
>
>Если на множестве $X$ задано отношение эквивалентности $\sim$, то оно порождает разбиение этого множества на попарно непересекающиеся подмножества - ***классы эквивалентности*** - такие что:
>1. Любые два элемента одного класса находятся в отношении $\sim$
>2. Любые два элемента разных классов не находятся в отношении $\sim$

Множество всех классов эквивалентности заданного множества $X$ по заданному отношению $\sim$ называют ***фактормножество***, обозначают $X / \sim$.
# Мощность множества

Два множества $X$ и $Y$ называются ***равномощными*** и пишут $X \sim Y$, если существует биекция $f : X \rightarrow Y$.

Отношение равномощности является отношением эквивалентности.

***Мощностью (кардинальным числом)*** множества $X$ - это обобщение понятия количества (числа элементов множества), которое имеет смысл для всех множеств, включая бесконечные.

$card \space X$, $| X |$ - обозначение мощности множества.

>[!abstract] **Теорема Кáнтора (о множестве всех подмножеств данного множества)**
>
>Любое множество менее мощно, чем множество всех его подмножеств.
>
>**Доказательство**
>
>1. Предположим, что существует множество $A$ равномощное $\mathcal{P}(A)$.
>Значит, есть биективное отображение $f : A \rightarrow \mathcal{P}(A)$.
>2. Рассмотрим множество $B = \{ x \in A : x \notin f(x) \}$.
>Отображение $f$ биективно, а $B \subseteq A$, поэтому существует $y \in A$, такой что $f(y) \in B$.
>4. Теперь посмотрим, может ли $y \in B$.
>Если $y \in B$, то $y \in f(y)$, но тогда, по определению $B$, $y \notin B$.
>И наоборот, если $y \notin B$, то $y \notin f(y)$, а следовательно, $y \in B$.
>В любом случае, получаем противоречие. Следовательно, исходное предположение ложно и $A$ не равномощно $\mathcal{P}(A)$.
>
>Заметим, что $\mathcal{P}(A)$ содержит подмножество, равномощное $A$ (например, множество всех одноэлементных подмножеств $A$), в таком случае, из доказанного следует, что $card \mathcal{P}(A) > card A$.

Множество всех подмножеств заданного множества также называется ***булеан***.
$\mathcal{P}(X)$, $2^X$ - обозначения множества всех подмножеств.

Говорят, что $card \space X \leq card \space Y$, если $X$ равномощно некоторому подмножеству $Y$.

Говорят, что $card \space X < card \space Y$, если $card \space X \leq card \space Y$ и $X \nsim Y$.
# Счетные множества

Множество, равномощное множеству натуральных чисел $\mathbb{N}$ или его конечному начальному отрезку, называется ***счетным***.

Если множество биективно эквивалентно всему множеству натуральных чисел, то оно считается ***бесконечным счетным*** множеством. Если оно биективно эквивалентно только какому-либо начальному отрезку натуральных чисел, то множество считается ***конечным счетным*** множеством.

В любом бесконечном множестве можно выбрать счетное множество.

Мощность множества натуральных чисел $\mathbb{N}$ обозначается $\aleph_{0}$ (алеф-ноль - самая меньшая из бесконечностей).
Любое бесконечное множество $X$ имеет мощность не меньшую, чем $\aleph_{0}$.

>[!abstract] **Теорема Кантора (о несчетности множества действительных чисел)**
>
>Множество действительных чисел $\mathbb{R}$ не счетно.
>
>**Доказательство**
>
>1. Допустим, что $\mathbb{R}$ счетно, то есть его элементы можно упорядочить в последовательность $x_{1}, x_{2}, x_{3}, \dots$.
>2. Заметим, что каждое действительное число можно представить в виде бесконечной десятичной дроби $x_{1} = 0.a_{11}a_{12}a_{13}\dots, x_{2}=0.a_{21}a_{22}a_{23}\dots$ и так далее.
>3. Составим число $y = 0.b_{1}b_{2}b_{3}\dots$, которого нет в последовательности $x_{1},x_{2},x_{3},\dots$, где каждая $bi$ отличается от $a_{ii}$ в $x_{i}$. Следовательно новое полученное число не было проиндексировано элементом из множества натуральных чисел, так как оно не входит в начальную последовательность.
>4. Таким образом, получаем, что $card\mathbb{R} > card\mathbb{N}$, следовательно множество $\mathbb{R}$ не счетное.
# Континуум гипотеза

Мощность множества действительных чисел $\mathbb{R}$ называется ***континуумом***.
Обозначение континуума - $\mathfrak C$.

$\aleph_{0}$ - 1-ая бесконечная мощность (счетная).
$\aleph_{1}$ - 2-ая бесконечная мощность (1-ая несчетная мощность).

**Континуум-гипотеза**
Мощность континуума равна 1-ой несчетной мощности.
$\mathfrak C = \aleph_{1}$ 

**Континуум проблема**
Доказать или опровергнуть континуум-гипотезу.
$\mathfrak C = \aleph_{1}$ или $\aleph_{0} \leq \mathfrak C \leq \aleph_{1}$

В зависимости от принятия или отрицания континуум-гипотезы существуют разыне теории множеств.
