### Виды NoSQL БД

- **«ключ — значение» (key-value store)**
  В этой БД записи хранятся в парах «ключ — значение», где ключ выступает уникальным идентификатором. Ключи и значения фиксируются в виде простой или составной информации. Эти хранилища максимально быстро реагируют на запросы информации и прекрасно масштабируются.
  Key-value СУБД часто используется для систем, в которых скорость является приоритетом, а данные не слишком сложные. Например, для хранения кеша данных, онлайн-списков, обработки истечения срока действия, разделения сеансов, построения рейтинга и прочих задач.
  Пример - **Redis**.
  
- **колоночные (column store)**
  Эти БД имеют свои столбцы и строки, но информация записывается в колонки. Колонки между собой не связаны, поэтому удаление или добавление новых свойств не затрагивает остальную систему. Отсутствие заранее заданной схемы позволяет хранить в этих NoSQL-базах записи без чёткой структуры.
  В традиционной СУБД при выполнении запроса сканируется вся таблица, а информация из всей строки извлекается целиком. В колоночных БД выгружаются только необходимые значения, поскольку поиск ведётся по отдельным столбцам. Такой подход колоночных NoSQL баз к хранению информации позволяет быстро получать данные из больших таблиц для анализа. А возможность сильного сжатия данных экономит много места на диске.
  Пример - **ClickHouse**.
  
- **Документоориентированные базы данных (document-oriented store)**
  В БД этого типа данные записываются в документы и хранятся в формате, подобном JSON. Таким хранилищам свойственны иерархичность (документы складываются в коллекции, а коллекции группируются логически) и гибкость (значения, свойства и их структура может меняться в процессе разработки).
  Document-oriented-модель хороша в проектах, где нужно обрабатывать большой объём данных без четкой структуры, а также для работы со множеством уникальных документов, которые со временем требуют изменений. Например, для каталогов товаров, соцсетей, платформ с блогами и видео, геоаналитики и в других сферах.
  Пример - **MongoDB**.

- **Графовые базы данных (graph store)**
  Элементы базы данных хранятся в узлах (вершинах), между узлами существуют ребра, которые определяют отношения элементов друг к другу. У ребра есть начальный и конечный узел, направление и тип (связи действия, права владения, «родитель — ребёнок» и пр.). Главная особенность графовых БД — хранение не только сущностей данных, но и взаимосвязей, тогда как в реляционных БД соединения между элементами требует дополнительных вычислений.
  Благодаря такой модели данных graph store NoSQL используются для выполнения задач, ориентированных на связи: для алгоритмов рекомендаций контента, социальных сетей, обнаружения случаев сетевого мошенничества.
  Пример - **Neo4j**.