# Следствия из аксиомы полноты

Аксиома полноты или непрерывности.
Если $X$ и $Y$ - непустые подмножества $\mathbb{R}$, обладающие тем свойством, что для любых элементов $x \in X$ и $y \in Y$ выполнено $x \leq y$, то существует такое $c \in \mathbb{R}$, что $x \leq c \leq y$ для любых элементов $x \in X$ и $y \in Y$.

Говорят, что множество $X \subset \mathbb{R}$ ***ограниченно сверху*** (***снизу***), если существует число $c \in \mathbb{R}$ такое, что $x \leq c$ (соответственно, $c \leq x$) для любого $x \in X$.
Число $c$ в таком случае называют ***верхней*** (соответственно, ***нижней***) ***границей*** множества $X$ или также ***мажорантой*** (***минорантой***) множества $X$.

Множество, ограниченное и сверху, и снизу, называется ***ограниченным***.

Следствия:
1. Отображение $f: \mathbb{N} \rightarrow X$ натурального аргумента в множество $X$ называют последовательностью элементов множества $X$ и обозначают $\{ x_{n} \}$, где $x_{n}$ - $n$-ый член последовательности.
2. Пусть $X_{1},X_{2},X_{3},\dots,X_{n}$ - последовательность множеств. Если $X_{1} \supset X_{2} \supset X_{3} \supset \dots \supset X_{n}$, т.е. для любого $n \in \mathbb{N}$ выполняется условие $X_{n} \supset X_{n+1}$, то говорят, что имеется последовательность вложенных отрезков.
# Максимум и минимум

Элемент $a \in X$ называют ***наибольшим*** или ***максимальным*** (***наименьшим*** или ***минимальным***) элементом множества $X \subset \mathbb{R}$, если $x \leq a$ (соответственно, $a \leq x$) для любого $x \in X$.
$(a = max X) := (a \in X \land \forall x \in X (x \leq a))$
$(a = min X) := (a \in X \land \forall x \in X (a \leq x))$
Обозначения максимума: $maxX, \underset{x \in X}{max} \space x$.
Обозначения минимума: $minX, \underset{x \in X}{min} \space x$.

Из аксиомы $1_{\leq}$ порядка следует, что если в числовом множестве есть максимальный (минимальный) элемент, то он только один.

Однако не во всяком, даже ограниченном, множестве имеется максимальный (минимальный) элемент.
Например, множество $X = \{ x \in \mathbb{R} | 0 \leq x < 1 \}$ имеет минимальный элемент, но не имеет максимального элемента, т.к. нет четкой границы сверху.
# Точные верхние и нижние границы

Наименьшее из чисел, ограничивающих множество $X \subset \mathbb{R}$ сверху, называется ***верхней гранью*** (или ***точной верхней границей***) множества $X$ и обозначается $sup X$ (читается "***супремум*** X") или $\underset{x \in X}{sup \space x}$.
$sup \space X := min(c \in \mathbb{R} | \forall x \in X (x \leq c))$

Наибольшее из чисел, ограничивающих множество $X \subset \mathbb{R}$ снизу, называется ***нижней гранью*** (или ***точной нижней границей***) множества $X$ и обозначается $inf X$ (читается "***инфинум*** X") или $\underset{x \in X}{inf \space x}$.
$inf \space X := max(c \in \mathbb{R} | \forall x \in X (c \leq x))$
# Существование максимума и минимума конечного множества

>[!abstract] **Лемма (о точной верхней и нижней грани)**
>
>Всякое непустое ограниченное сверху подмножество множества $\mathbb{R}$ имеет и притом единственную верхнуюю грань, а всякое ограниченное снизу непустое подмножество имеет единственную нижнюю грань.
>
>**Доказательство**
>1. Пусть $X$ - ограниченное сверху непустое числовое множество. Обозначим через $Y$ множество всех чисел, ограничивающих сверху множество $X$. Множество $X$ ограничено сверху, поэтому множество $Y$ не пусто. Каждый элемент $y \in Y$ ограничивает сверху множество $X$, т.е. $\forall x \in X : x \leq y$. Элементы $x$ и $y$ - произвольные элементы множеств $X$ и $Y$, поэтому, в силу свойства непрерывности действительных чисел, найдется такое число $\beta$, что для любых $x \in X$ и $y \in Y$ имеет место неравенство $x \leq \beta \leq y$.
>2. Выполнение неравенства $x \leq \beta$ означает, что число $\beta$ ограничивает сверху множество $X$, а выполнение неравенства $\beta \leq y$ для всех $y$ означает, что $\beta$ является наименьшим среди всех таких чисел, т.е. верхней гранью множества $X : \beta = sup X$. Существование верхней грани у ограниченного сверху непустого множества доказано.
>3. Если теперь $Y$ - непустое ограниченное снизу множество, то отнесем к множеству $X$ все числа, ограничивающие снизу множество $Y$.
>4. Аналогично рассмотренному случаю верхней грани, легко убеждаемся, что, в силу свойства о непрерывности действительных чисел, существует такое число $\alpha$, что для любых $x \in X$ и $y \in Y$ имеет место неравенство $x \leq \alpha \leq y$. Это означает, что $\alpha = inf Y$. Лемма доказана.
# Плотность множества рациональных чисел

***Плотное множество*** - подмножество, точками которого можно сколь угодно хорошо приблизить любую точку объемлющего множества. Иначе говоря, $A$ плотно в $X$, если всякая окрестность любой точки $x \in X$ содержит элемент из $A$.

Множество рациональных чисел плотно на всем множестве действительных чисел. Если $\alpha$ и $\beta$ - любые рациональные числа и $\alpha < \beta$, то существует рациональное число $r$, удовлетворяющее неравенству $\alpha < r < \beta$, т.е. между числами $\alpha$ и $\beta$ содержится бесконечное множество рациональных чисел.
# Лемма о конечном покрытии

***Покрытие*** - семейство множеств, таких, что их объединение содержит заданное множество.
Система множеств $S = \{ X_{i} \}$, где индекс $i$ пробегает некоторое множество $I$, называется покрытием множества $Y$, если $Y \subset \underset{i \in I}{\bigcup} X_{i}$.
>[!abstract] **Лемма Гейне-Бореля-Лебега о конечном покрытии**
>
>Из всякой бесконечной системы интервалов, покрывающей отрезок числовой прямой, можно выбрать конечную подсистему, также покрывающую этот отрезок.
>
>**Доказательство**
>1. Пусть отрезок $[a,b]$ покрыт бесконечной системой интервалов $S$. Предположим, что никакое конечное число интервалов из $S$ не покрывает данный отрезок.
>2. Разделим отрезок $[a,b]$ пополам на два равных отрезка: $\left[ a, \frac{a+b}{2} \right]$ и $\left[ \frac{{a+b}}{2}, b \right]$. По крайней мере один из них нельзя покрыть конечной системой интервалов из $S$. Обозначим его $[a_{1},b_{1}]$ и повторим для него процедуру деления пополам.
>3. Продолжая на каждом шаге делить последовательность отрезков пополам, получим последовательность вложенных отрезков, по длине стремящихся к 0, такую что каждый отрезок этой последовательности не может быть покрыт конечным числом интервалов из $S$. Но если $\epsilon$ - точка в которую стягиваются все отрезки, то, поскольку, $\epsilon$ лежит на отрезке $[a,b]$, она должна входить в некоторый интервал $\delta$ системы $S$. Тогда все отрезки последовательности $[a_{k}, b_{k}]$, начиная с некоторого номера, будут покрыты интервалом $\delta$, что противоречит самому выбору этих отрезков.
>4. Полученное противоречие доказывает справедливость леммы.
