# Лемма Коши-Кантора о стягивающихся (вложенных) отрезках

Говорят, что $\{[a_{n}, b_{n}]\}^{\infty}_{n=1}$ - последовательность ***вложенных*** отрезков, если $a_{n} \leq a_{n+1} \leq b_{n+1} \leq b_{n}$ для всех $n$. Причем, если $b_{n} - a_{n} \to 0$, то отрезки ***стягивающиеся***.

>[!example] **Например**
>$I_{1} = [0,1], I_{2} = [0.2,0.8], I_{3} = [0.4, 0.6]$ - вложенные отрезки.
>$\underset{n=1}{\overset{\infty}\bigcap} I_{n} = \{ 0.5 \}$ - точка, которая одновременно принадлежит всем отрезкам.

>[!abstract] **Лемма Коши-Кантора о стягивающихся отрезках**
>
>Пусть $\{ [a_{n}, b_{n}] \}^\infty_{n=1}$ - последовательность вложенных отрезков. Тогда существует хотя бы одна точка $c$, принадлежащая всем отрезкам данной последовательности.
>Если, кроме того, длина отрезков стремится к нулю, то $c$ - единственная общая точка.
>$$\exists c \in \mathbb{R}: \underset{n=1}{\overset{\infty}{\bigcap}} [a_{n}, b_{n}] = \{c\}$$
>, при этом $a_{n} \to c$ и $b_{n} \to c$.
>
>**Доказательство**
>1. То, что пересечение непусто, следует из акисомы полноты (непрерывности). 
>2. Предположим, что есть 2 общие точки. Пусть $c,d \in \overset{\infty}{\underset{n=1}{\bigcap}} [a_{n},b_{n}]$. Докажем, что $c = d$.
>3. Тогда для всех $n$ выполнятся неравенства $|c - d| \leq b_{n} - a_{n}$.
>4. В силу условия стремления длин отрезков к 0 для любого $\epsilon > 0$ для всех номеров $n$, начиная с некоторого будет выполняться неравенство $b_{n} - a_{n} < \epsilon$.
>5. Возьмем в этом неравенстве $\epsilon = \frac{1}{2}|c - d| > 0$ и получим $|c - d| < \frac{1}{2}|c - d|$. Получили противоречие, лемма доказана.
# Монотонность последовательности и функции

Вещественная последовательность $\{x_{n}\}^\infty_{n=1}$ называется:
1. ***возрастающей (неубывающей)***, если $x_{n} \leq x_{n+1}$ для всех $n \in \mathbb{N}$
2. ***строго возрастающей***, если $x_{n} < x_{n+1}$ для всех $n \in \mathbb{N}$
3. ***убывающей (невозрастающей)***, если $x_{n} \geq x_{n+1}$ для всех $n \in \mathbb{N}$
4. ***строго убывающей***, если $x_{n} > x_{n+1}$ для всех $n \in \mathbb{N}$

Монотонность также распространяется и на функции, с той лишь разницей, что в сравнении участвует последовательность значений функции.
Возрастающие и убывающие последовательности называются ***монотонными***.
# Предел монотонной последовательности

> [!abstract] **Предел монотонной последовательности**
> 
> 1. Всякая монотонная ограниченная сверху последовательность сходится.
> 2. Всякая монотонная ограниченная снизу последовательность сходится.
> 3. Всякая монотонная ограниченная последовательность сходится.

Если последовательность возрастает и не ограничена сверху, то она стремится к $+\infty$.
Если последовательность убывает и не ограничена снизу, то она стремится к $-\infty$.

Любая монотонная последовательность имеет предел в $\overline{\mathbb{R}}$, конечный или бесконечный. При этом для всякой возрастающей последовательности $\lim x_{n} \to sup \space x_{n}$, а для всякой убывающей последовательности $\lim x_{n} \to inf \space x_{n}$.
# Число e

>[!abstract] **Лемма о неравенстве Бернулли**
>
>Если $n \in \mathbb{Z}_{+}, x > -1$, то
>$$(1 + x)^n \geq 1 + nx$$
>
>**Доказательство**
>1. При $n = 0$ и $n = 1$ (база индукции) неравенство, очевидно, обращается в верное равенство.
>2. Сделаем индукционный переход: пусть неравенство верно для номера $n$. Тогда докажем верность неравенства для $n+1$. Неравенство примет вид 
>   $$(1 + x)^{n + 1} \geq 1 + (n + 1)x$$
>3. Распишем полученное неравенство
>   $$(1 + x)^{n+1} = (1 + x)^n(1 + x) \geq (1 + nx)(1 + x) = 1 + (n + 1)x + nx^2 \geq 1 + (n + 1)x$$
>   Справедливость неравенства доказана.
>
>**Замечание**
>При x = 0 неравенство Бернулли превращается в равенство.

Докажем сходимость последовательности $x_{n} = (1 + \frac{1}{n})^n$.
Предположим $y_{n} = (1 + \frac{1}{n})^{n + 1}$. Очевидно, что последовательность $\{y_{n}\}$ ограничена снизу единицей, т.к. при любом $n$ значение элемента (варианта) $y_{n} \geq 1$. Кроме того, $\{y_{n}\}$ убывает (докажем, используя неравенство Бернулли):
$$\frac{y_{n-1}}{y_{n}} = \frac{\left( 1 + \frac{1}{n - 1} \right)^n}{\left( 1 + \frac{1}{n} \right)^{n+1}} = \frac{\left( \frac{n}{n-1} \right)^n}{\left( \frac{{n + 1}}{n} \right)^{n + 1}} = \left( \frac{n^2}{n^2 - 1} \right)^{n + 1} * \frac{{n - 1}}{n} =$$
$$= \left( 1 + \frac{1}{n^2 - 1} \right)^{n + 1} * \frac{{n - 1}}{n} \geq \left( 1 + \frac{{n + 1}}{n^2 - 1} \right) * \frac{{n - 1}}{n} = 1$$
Следовательно, $\{y_{n}\}$ сходится.
Последовательность $x_{n}$ можно выразить через $y_{n}$ по свойству степеней: $x_{n} = \frac{y_{n}}{1 + \frac{1}{n}}$.
Воспользуемся правилом предела частного и получим, что
$\underset{ n \to \infty }\lim x_{n} = \frac{y_{n}}{1 + \frac{1}{n}} = \frac{\underset{ n \to \infty }\lim (\left( 1 + \frac{1}{n} \right)^{n + 1})}{\underset{ n \to \infty }\lim (1 + \frac{1}{n})} = \frac{\underset{ n \to \infty }\lim (\left( 1 + \frac{1}{n} \right)^{n + 1})}{1} = \underset{ n \to \infty }\lim y_{n}$
Получили, что $x_{n}$ и $y_{n}$ сходятся к одному пределу.

Предел последовательности $\left\{ \left( 1 + \frac{1}{n} \right)^n \right\}$ называют **числом Непера** или **основанием натуральных логарифмов** и обозначают буквой $e$:
$e = \underset{n \to \infty}{\lim \left( 1 + \frac{1}{n} \right)^n}$.

Из формулы бинома Ньютона следует, что при всех $n \geq 2$
$x_{n} \geq 1 + n * \frac{1}{n} + \frac{{n(n - 1)}}{2} * \frac{1}{n^2} = \frac{5}{2} - \frac{1}{2n} \geq \frac{9}{4} > 2$.
Кроме того, $y_{n} \leq y_{5} < 3$ при всех $n \geq 5$. Поэтому $2 < e < 3$.
$$e = 2.718\dots$$
# Предел подпоследовательности

Пусть $\{x_{n}\}^\infty_{n=1}$ - последовательность в множестве $X$, $\{n_{k}\}^\infty_{k=1}$ - строго возрастающая последовательность натуральных чисел ($n_{1} < n_{2} < \dots < n_{k} < \dots$). Последовательность $x_{n_{1}}, x_{n_{2}}, \dots, x_{n_{k}}, \dots$ называется ***подпоследовательностью*** последовательности $\{x_{n}\}$ и обозначается $\{x_{n_{k}}\}$.

Альтернативное определение.
Последовательность $\{x_{n_{k}}\}$, которая составлена из членов последовательности $\{x_{n}\}$ и в которой порядок следования ее элементов совпадает с их порядком следования в исходной последовательности $\{x_{n}\}$, называется ***подпоследовательностью*** этой последовательности.

>[!example] **Например**
>
>Последовательность $1, 3, 5, \dots$ нечетных натуральных чисел, взятых в их естественном порядке, является подпоследовательностью последовательности натуральных чисел. А последовательность $3, 1, 5, \dots$ уже такой не является.

>[!abstract] **Лемма**
>
>Всякая подпоследовательность последовательности, имеющей предел, стремится к тому же пределу: если $\{x_{n}\}$ - вещественная последовательность, $\{x_{n_{k}}\}$ - ее подпоследовательность, $a \in \overline{\mathbb{R}} \cup \{\infty\}, x_{n} \to a$, то $x_{n_{k}} \to a$.

Если некоторая подпоследовательность сходится к $a$, то сама последовательность не обязана сходиться, т.е. если $x_{n_{k}} \to a$, то $x_{n}$ либо расходится, либо сходится к $a$. 

>[!abstract] **Лемма**
>
>Пусть $\{x_{n}\}$ - вещественная последовательность, $\{x_{n_{k}}\}$ и $\{x_{m_{1}}\}$ - ее подпоследовательности, причем объединение множеств их индексов равно $\mathbb{N}$, $a \in \overline{\mathbb{R}} \cup \{\infty\}$. Тогда, если $\{x_{n_{k}}\} \to a$, $\{x_{m_{1}}\} \to a$, то и $\{x_{n}\} \to a$.

Всякая последовательность является своей подпоследовательностью.

Точка $a$ называется ***частичным пределом (предельной точкой)*** последовательности $\{x_{n}\}$, если существует подпоследовательность $\{x_{n_{k}}\}$, стремящаяся к $a$.
Предел последовательности является ее частичным пределом.

>[!example] **Например**
>
>Числа $1$ и $-1$ являются частичными пределами последовательности $x_{n} = (-1)^n$, т.к. $x_{2k} \to 1, x_{2k+1} \to -1$.
# Принцип выбора Больцано-Вейерштрасса

>[!abstract] **Теорема принцип выбора Больцано-Вейерштрасса**
>
>Из всякой ограниченной последовательности можно извлечь сходящуюся подпоследовательность.
>
>**Доказательство**
>1. Поскольку последовательность $\{x_{n}\}$ ограничена, то все ее члены принадлежат некоторому отрезку $[a, b]$. Обозначим через $[a_{1},b_{1}]$ ту половину отрезка, которая содержит бесконечное число членов.
>2. Выберем такой номер $n_{1}$, что $x_{n_{1}} \in [a_{1},b_{1}]$. Далее, обозначим через $[a_{2},b_{2}]$ ту половину отрезка $[a_{1},b_{1}]$, которая содержит бесконечно много членов последовательности $\{x_{n}\}$, и выберем такой номер $n_{2} > n_{1}$, что $x_{n_{2}} \in [a_{2},b_{2}]$.
>3. Этот процесс продолжим неограниченно: на шаге с номером $k$ обозначаем через $[a_{k},b_{k}]$ ту половину отрезка $[a_{k-1},b_{k-1}]$, которая содержит бесконечно много членов последовательности $\{x_{n}\}$ и выбираем такой номер $n_{k} > n_{k-1}$. Так мы построим последовательность стягивающихся отрезков $\{[a_{k},b_{k}]\}$ и подпоследовательность $\{x_{n_{k}}\}$ исходной последовательности.
>4. По т. о стягивающихся отрезках существует такая точка $c$, что $a_{k} \to c$ и $b_{k} \to c$. Но т.к. $a_{k} \leq x_{n_{k}} \leq b_{k}$, по т. о сжатой последовательности $x_{n_{k}} \to c$.

Если вещественная последовательность не ограничена сверху (снизу), то из нее можно извлечь подпоследовательность, стремящуюся к $+\infty$($-\infty$).
# Теорема о верхнем и нижнем пределе последовательности

Пусть последовательность $\{x_{n}\}$ ограничена сверху. Величина $\overline{\underset{n \to \infty}{\lim}} x_{n} = \underset{n \to \infty}{\lim} \underset{k \geq n}{sup} \space x_{k}$ называется ***верхним пределом*** последовательности $\{x_{n}\}$.

Пусть последовательность $\{x_{n}\}$ ограничена снизу. Величина $\underset{n \to \infty}{\underline{\lim}} x_{n} = \underset{n \to \infty}{\lim} \underset{k \geq n}{inf} \space x_{k}$ называется ***нижним пределом*** последовательности $\{x_{n}\}$.

Верхний и нижний пределы вещественной последовательности $\{x_{n}\}$ существуют в $\overline{\mathbb{R}}$, причем $\underline{\lim} x_{n} \leq \overline{\lim} x_{n}$.

>[!abstract] **Теорема о верхнем и нижнем пределе последовательности**
>
>Пусть $\{x_{n}\}$ - вещественная последовательность. Тогда справедливы следующие утверждения:
>1. Верхний предел - наибольший, а нижний предел - наименьший из частичных пределов $\{x_{n}\}$.
>2. Предел $\{x_{n}\}$ в $\overline{\mathbb{R}}$ существует тогда и только тогда, когда $\underline{\lim} x_{n} = \overline{\lim} x_{n}$. При этом $\lim x_{n}$ равен их общему значению - ***критерий сходимости***.
>
>**Доказательство**
>1. Пусть $\{ x_{n} \}$ ограничена сверху и снизу, $z_{n} = \underset{k \geq n}{sup} \ x_{k}$, $y_{n} = \underset{k \geq n}{inf} \ x_{k}$.
>   Обозначим $b = \overline{\lim} x_{n}$.
>   Докажем, что $b$ - частичный предел $\{ x_{n} \}$, для этого построим подпоследовательность, стремящуюся к $b$. При всех $n$ будет $z_{n} \geq b$. По любым $\epsilon > 0$ и $N \in \mathbb{N}$ найдется номер $n > N$, для которого $x_{n} < b - \epsilon$, поскольку $z_{N+1} = sup\{ x_{N+1}, x_{N+2}, \dots \} > b - \epsilon$.
>   Теперь подберем такой номер $n_{1}$, что $x_{n_{1}} > b - 1$, затем такой номер $n_{2} > n_{1}$, что $x_{n_{2}} > b - \frac{1}{2}$, и этот процесс продолжим неограниченно: на $k-ом$ шаге, когда $n_{k-1}$ уже выбран, найдется такой номер $n_{k} > n_{k-1}$, что $x_{n_{k}} > b - \frac{1}{k}$. Таким образом, оказывается построена подпоследовательность $\{ x_{n_{k}}\}$, члены которой удовлетворяют неравенству $b - \frac{1}{k} < x_{n_{k}} < z_{n_{k}}$.
>   Подпоследовательность $\{ z_{n_{k}} \}$ последовательности $\{ z_{n} \}$, стремящейся к $b$, тоже стремится к $b$. По теореме о сжимающейся последовательности $x_{n_{k}} \to b$.
>   Если $\{ x_{m_{l}} \}$ - подпоследовательность $\{ x_{n} \}$, $x_{m_{l}} \to \beta$, то сделав предельный переход в неравенстве $x_{m_{l}} \leq z_{m_{l}}$, мы получим, что $\beta \leq b$, т.е. $b$ - наибольший частичный предел $\{ x_{n} \}$.
>   Аналогично доказывается, что $\underline{\lim} x_{n}$ - наименьший частичный предел.
>2. По определению $y_{n}$ и $z_{n}$ при всех $n$ выполняется $y_{n} \leq x_{n} \leq z_{n}$.
>   Если $\underline{\lim} x_{n} = \overline{\lim} x_{n}$, то по теореме о сжатой последовательности существует $\lim x_{n} = \underline{\lim} x_{n} = \overline{\lim} x_{n}$.
>   Если же существует ${\lim} x_{n}$, то все частичные пределы, в частности верхний и нижний, с ним совпадают.
# Фундаментальная последовательность

Говорят, что последовательность $\{x_{n}\}$ сходится в себе, если для любого положительного $\epsilon$ существует такой номер $N$, что для всех номеров $n$ и $l$, больших $N$, выполняется неравенство $| x_{n} - x_{l} | < \epsilon$.
Сходящуюся в себе последовательность называют ***фундаментальной последовательностью (последовательностью Коши)***.

Всякая фундаментальная последовательность ограничена.
Если у сходящейся в себе последовательности есть сходящаяся подпоследовательность, то и сама последовательность сходится.
# Критерий сходимости Больцано-Коши

>[!abstract] **Теорема критерий Больцано-Коши сходимости последовательности**
>
>Для того, чтобы числовая последовательность имела предел, необходимо и достаточно, чтобы она была фундаментальной.
>
>**Доказательство**
>1. Пусть $\lim x_{n} = a$. Возьмем $\epsilon > 0$. По определению предела найдется такой номер $N$, что $|x_{n} - a| < \frac{\epsilon}{2}$ для всех $n > N$. Тогда для всех $n, m > N$
>   $$|x_{n} - x_{m}| \leq |x_{n} - a| + |a - x_{m}| < \frac{\epsilon}{2} + \frac{\epsilon}{2} = \epsilon$$
>2. Пусть последовательность $\{x_{n}\}$ сходится в себе. Сходящиеся в себе последовательности ограничены. По принципу Больцано-Вейерштрасса из нее можно извлечь сходящуюся подпоследовательность. В таком случае сама последовательность $\{x_{n}\}$ сходится, т.к. если у сходящейся в себе последовательности есть сходящаяся подпоследовательность, то и сама последовательность сходится. Теорема доказана.
