# Метод замены переменной (метод подстановки)

 Метод интегрирования подстановкой заключается во введении новой переменной интегрирования. При этом, заданный интеграл приводится к интегралу элементарной функции, или к нему сводящемуся. Общий методов подстановок не существует – умение правильно определить подстановку приобретается практикой.

Пусть требуется вычислить интеграл $\int f(x) \, dx$. Сделаем подстановку $x = \phi(t)$, где $\phi(t)$ - функция, имеющая непрерывную производную.
Тогда $dx = \phi'(t)dt$ и на основании свойства инвариантности формулы интегрирования неопределенного интеграла получаем формулу интегрирования подстановкой:
$$
\int f(x) \, dx = \int f(\phi(t)) * \phi'(t) \, dt  
$$
После нахождения интеграла правой части этого равенства следует перейти от новой переменной интегрирования $t$ назад к переменной $x$.

# Интегрирование по частям

Пусть $u = u(x)$ и $v = v(x)$ - функции, имеющие непрерывные производные. Тогда $d(uv) = u * dv + v * du$. Интегрируя это равенство, получим ***формулу интегрирования по частям:***
$$
\int  d(uv) \, dx = \int u \, dv + \int v \, du \,\,\, \text{или} \,\,\, \int u \, dv = uv - \int v \, du
$$

Интегрирование по частям состоит в том, что подынтегральное выражение заданного интеграла представляется каким-либо образом в виде произведения двух сомножителей $u$ и $dv$; затем, после нахождения $v$ и $du$, используется формула интегрирования по частям. Иногда эту формулу приходится использовать несколько раз.

Типы интегралов, которые удобно вычислять методом интегрирования по частям:
1. $\int P(x)e^{kx} \, dx \, ,  \int P(x)\sin{kx} \, dx \, , \int P(x)\cos{kx} \, dx$, где $P(x)$ - многочлен, $k$ - число. Удобно положить $u = P(x)$, а за $dv$ обозначить все остальные сомножители.
2. $\int P(x)\arcsin{x} \, dx \, ,  \int P(x)\arccos{x} \, dx \, , \int P(x)\ln{x} \, dx \, , \int P(x)\arctan{x} \, dx \, ,  \int P(x)\arccot{x} \, dx$. Удобно положить $P(x)dx = dv$, а за $u$ обозначить остальные сомножители.
3. $\int e^{ax} * \sin{bx} \, dx, \int e^{ax} * \cos{bx} \, dx$, где $a$ и $b$ - числа. За $u$ можно принять функцию $u = e^{ax}$.
