### Виды связей

- **Один к одному** - когда значению из таблицы соответствует только одна запись из внешней таблицы. «Доктор может работать только в одной клинике».

- **Один ко многим** - когда одной записи из таблицы соответствуют несколько записей из внешней. «Хотя доктор может принадлежать только одной клинике, клиники, в свою очередь, содержат штат докторов».

- **Многие ко многим** - организуется через промежуточную таблицу, в которой есть внешние ключи на разные таблицы. Пациент может посещать нескольких докторов, а доктора — принимать нескольких пациентов.
### **Нормализация**

**Нормализация** — это способ организации данных. В нормализованной базе нет повторяющихся данных, с ней проще работать и можно менять её структуру для разных задач. В процессе нормализации данные преобразуют, чтобы они занимали меньше места, а поиск по элементам был быстрым и результативным.
### **Денормализация**

**Денормализация** — это процесс, обратный нормализации. То есть — введение избыточности данных в БД.
Денормализацию применяют тогда, когда надо упростить процедуру чтения данных, а также когда есть множество соединений таблиц (не надо будет лезть куда-то — все находится в одной таблице).
### **Нормальные формы БД**

- **Первая нормальная форма**  
В базе данных не должно быть дубликатов и составных данных.  
Например, отдел маркетинга решил поздравить всех Александров с именинами и сделать рассылку с промокодом. Если таблица соответствует первой нормальной форме, можно найти нужные данные без дополнительных действий. Когда имя, отчество и фамилия записаны в одно поле, при поиске и сортировке в выборку попадут, например, Александровичи, Александровны и Александровы.

- **Вторая нормальная форма**  
Соблюдены условия 1НФ + у каждой записи в базе данных должен быть первичный ключ.  
Допустим, 10 декабря покупатель Егор Кузнецов купил цельнозерновой хлеб за 75 рублей в сетевом магазине продуктов города Москвы. Запись о его покупке появилась в базе данных. Нельзя исключать, что другой Егор Кузнецов в этот день купит такой же товар в другом магазине сети. Запись о покупке тоже появится в базе.

- **Третья нормальная форма**  
Соблюдены условия 2НФ + у записи не должно быть столбцов с неключевыми значениями, которые зависят от других неключевых значений.  
Например в таблице с информацией о сотрудниках данные о руководителе отдела не зависят напрямую от первичного ключа, поэтому их нужно вынести в другую таблицу. Тогда в основной таблице не будет транзитивных связей, и она будет соответствовать третьей нормальной форме.